This Episode is sponsored by
Video này được tài trợ bởi
Skillshare
Skillshare
"But when two hares running side by side" "How can you tell the female from male"
"Cặp thỏ kề nhau chạy Sao thể phân biệt ta là đực cái"
It's nearly impossible for me to express
Tôi quả thật khó mà giải thích được
Just how important the character of Mulan is to me
tầm quan trọng của Hoa Mộc Lan đối với tôi
And to every single Chinese person
và đối với từng mỗi người dân Trung Quốc thế nào
The Ballad of Mulan is taught in elementary school
Mộc Lan Từ là bài học bắt buộc của cấp tiểu học Trung Quốc
It's one of my favorite poem from China
và cũng là một áng thơ mà tôi thích nhất
And at one point in time
và từng có khi nào đó
I could recite the entire poem by heart
tôi còn có thể đọc thuộc làu cả áng thơ này
There are opera plays
Hí khúc về Hoa Mộc Lan
There are TV shows
phim truyền hình về Hoa Mộc Lan
Countless books for children and adults
liên hoàn họa về Hoa Mộc Lan
I can't think of any other traditional characters
không biết có bao nhiêu nhân vật truyền thống
Who is this ubiquitous within a culture
có địa vị quan trọng đến vậy trong văn hóa một dân tộc
It was the 90s
Vào thập niên 90
Mainland China started importing Disney animated films
Trung Quốc nội địa bắt đầu du nhập phim hoạt hình Disney
Not long after I watched the Lion King
Không lâu sau khi tôi xem Vua Sư Tử xong
I heard stories of Disney making a Mulan film
thì tôi có hay tin Disney đang chế tác một phim Hoa Mộc Lan
Chinese animation was pretty much in the gutter back then
Khi đó, hoạt hình Trung Quốc hãy còn thô thiển
I was excited to see Mulan as a cartoon character
nên có dịp xem được hoạt hình về Hoa Mộc Lan thì tôi háo hức lắm
Spring of 1999
Vào xuân năm 1999
Our elementary school trip brought us to the local cinema
trong chuyến đi dã ngoại hồi tiểu học, chúng tôi có đi rạp phim
To see Mulan
và được xem Hoa Mộc Lan
I figured it's probably just a 1960s adaptation or something
Tôi tưởng rằng đó chỉ là hí khúc cũ của thập niên 60 hay gì thôi
To my surprise
Nhưng thật không ngờ
A Disney logo appears on the big screen
trên màn phông lớn xuất hiện lâu đài của Disney
Every kid in the theatre gasped
Mọi đứa trẻ trong rạp phim đều sững sờ
We were ecstatic
mọi người thích thú như điên
And it was every bit as beautiful as I have hoped
bộ phim hoạt hình này đẹp mê li như trong mơ vậy
It's not a perfect film
Phim cũng chẳng hề hoàn hảo
It has some questionable racial depictions
sự miêu tả chủng tộc của phim có vài chỗ phải xem lại
Although I guess the Huns aren't around anymore?
nhưng mà giờ có còn tộc Hung Nô nữa đâu mà hỏi? 😀
And I heard people say it's a watered-down version of the story
cũng có người nói phim không bắt được cái tinh tủy của truyện Mộc Lan
Then again, Chinese people love to say that to everything
cơ mà dường như người Trung Quốc phim nào mà chả nói vậy
None of the matters
Mấy vấn đề đấy đều chẳng là gì cả
Because for the first time, I feel represented in a cartoon
bởi vì quan trọng là, lần đầu tiên tôi cảm thấy như chính mình,
My culture, my favorite story, on the big screen
cái văn hóa của mình, cái câu chuyện mình thích được bày tỏ lên màn ảnh lớn
And I'm just a dude
Và tôi chỉ là một thằng con trai
I can't imagine how powerful it must have felt to a young girl
khó thể hình dung được, bộ phim này có sức ảnh hưởng lớn thế nào với các cô bé
Mulan is unlike any other Disney female lead at the time
Hoa Mộc Lan hoàn toàn khác biệt với hết thảy nữ chính khác của Disney hồi đấy
Arguably, ever
chắc là xưa giờ luôn
She's not born royalty nor nobility
Cô ấy không phải vương tộc, cũng chẳng phải quý tộc
And does not marry into one either
cũng không được gả vào hào gia
She's a warrior
Cô ấy là người chiến binh
With a kill count of thousands
trên sa trường giết địch ngàn người
For a traditionally highly patriarchal country
Trong một quốc gia phụ quyền lâu đời như Trung Quốc này
Mulan is an important icon
thì Hoa Mộc Lan là một biểu tượng quan trọng
Who not only gives girls in China an important representation
cô không chỉ đại diện cho các cô gái Trung Quốc
But a sense of empowerment
mà còn là niềm khích lệ cho các cô gái nữa
When Mulan defeats Shan Yu atop the palace
Khi Mộc Lan đánh bại Thiền vu bên trên cung điện
The entire theatre of children cheered
trẻ con cả rạp phim đều nhảy nhót hoan hô
Clearly, the film did something special
Đủ thấy bộ phim này đã làm nên điều đặc biệt dường nào
Fast forward 20 years later
Tua nhanh đến 20 năm sau
A new, live-action Disney Mulan came out
Hoa Mộc Lan Disney bản người đóng ra mắt
And it came at the perfect time
và phim ra mắt thật là đúng lúc
Feminism is, once again, a hot topic in China
chủ nghĩa nữ quyền lại nổi cộm lần nữa ở Trung Quốc:
News of domestic violence
Tin tức về bạo lực gia đình
And gender discrimination came into focus more and more
và kì thị giới tính ngày càng được quan tâm
Preference for sons over daughters is still a big issue
Tình trạng trọng nam khinh nữ vẫn là vấn đề lớn
Those were empowered by Mulan during their youth
những cô gái hồi nhỏ được Hoa Mộc Lan khơi dậy
Are currently fighting for their equality
giờ đây họ đang đấu tranh cho bình quyền nam nữ
It is the perfect time for a new generation of Mulan
Đây quả là thời khắc hoàn hảo cho một thế hệ Hoa Mộc Lan mới
To inspire people
để cổ vũ lòng người
And you Fxxked it up!
Thế mà các ngươi làm nó c*t vl!
To understand how the live-action Mulan fails
Để hiểu rõ Hoa Mộc Lan người đóng thất bại ở chỗ nào
We need to see where the 1998 Mulan succeeds
trước tiên chúng ta phải xem Hoa Mộc Lan 1998 thành công ở chỗ nào
The story of Mulan is set in a nonspecific era in ancient China
Hoa Mộc Lan có bối cảnh ở giai đoạn không cụ thể thời cổ đại Trung Quốc
A time when the greatest honor a woman can bring
thời đại này, phụ nữ mà muốn làm rạng rỡ tổ tông
Is to get married and bear children
thì con đường duy nhất chính là lấy chồng và sinh con
Which Mulan is terrible at
mà đây lại là điều mà Mộc Lan rất tệ hại
"Put it out!
"DẬP NÓ MAU!"
During this time, the Huns begin to attack China
Lúc bấy giờ, quân Hung Nô bắt đầu xâm lược Trung Quốc
To counter the offensive, China conscripts one son from each family
nhằm phản công, Trung Quốc bắt đầu kêu gọi binh sĩ, mỗi gia đình một người con trai:
"The Fa family"
"Nhà họ Hoa"
"No!"
"Trời ơi!"
Having no sons in the house
Vì nhà không có con trai
Mulan's father is the only one who can go
nên cha của Mộc Lan là người duy nhất có thể đi đầu quân
Too wrapped up in the social order
quá câu nệ với tư tưởng phong kiến
Mulan's father refuses to consider otherwise
cha của Mộc Lan bỏ ngoài tai mọi khuyên can
"I know my place!"
"Ta biết bổn phận của ta!"
"It is time you learn yours"
"Con cũng phải biết cho mình rồi đấy."
And with his age, he will surely die on the battlefield
Tuổi già sức yếu, người cha ắt sẽ chết trận cương trường
To save him, Mulan decides to dress up as a man
Nhằm cứu ông ấy, Mộc Lan quyết định cải trang làm nam
And join the army
và thay cha tòng quân
Mulan's journey empowers women in two ways
Hành trình của Mộc Lan đã khích lệ phái nữ bằng hai phương thức
First, by showing her capability in holding her own against men
Cái thứ nhất, là Mộc Lan có thể ngang ngửa với đàn ông
Mulan starts off as a total amateur
Lần đầu tòng quân, cô ấy chỉ là một kẻ ngoại hạng
But so does everyone else
nhưng mọi người cũng đều như vậy cả
We see this ragtag group of soldiers train
ta coi cả đám lính bát nháo luyện tập kìa
And in any and all relevant aspect
và trong bất kỳ mặt nào, chúng ta cũng thấy
Mulan can keep up with men
Mộc Lan chẳng hề kém cạnh với đàn ông
As the other soldiers grow
khi các binh sĩ trưởng thành lên
So does she
thì Mộc Lan cũng thế
Here, the film made a statement that
Ở đây bộ phim ngụ ý rằng
Women, in any practical situation
phụ nữ ở dưới bất kỳ tình huống thực tiễn nào
Can be just as capable as any other man
thì năng lực không hề khác hơn đàn ông
Mulan learns to be masculine
Mộc Lan học trở nên nam tính
"And this... represents Strength"
"còn cái này… đại diện cho SỨC MẠNH"
She is capable of harnessing strength and power
và có khả năng kiểm soát được sức mạnh
Traits that, traditionally, are valued by men
vốn là những đặc tính chỉ ở đàn ông mới được tôn vinh
But what's more interesting, is the second way the film empowers women
Nhưng cái hay hơn, là cái cách thứ hai mà phim khích lệ phái nữ
By empowering femininity
đó là khích lệ sự nữ tính
Now, this sounds strange because at first glance
Mới thoạt nghe thì có vẻ chả hợp lý, bởi vì trông qua
Mulan isn't very feminine
thì Mộc Lan chẳng hề nữ tính lắm
she is a tomboy and a failed bride
cô ấy là một nàng tomboy, làm cô dâu cũng chả xong
"You may look like a bride"
"Mặc dù ngươi trông giống như cô dâu"
"But you will never bring your family honor"
"nhưng ngươi sẽ không đời nào mang VINH DỰ cho nhà mình đâu!"
But she's also not good at masculinity
nhưng cô cũng chả giỏi nam tính
Being extremely awkward at pretending to be a man
khi giả bộ làm đàn ông trông hệt như đứa đần vậy
That's because those are the extreme versions of gender expression
Bởi vì đấy đều là những lề thói cực đoan của biểu hiện giới tính:
Femininity means submission
nữ nhu thì phải gọi dạ bảo vâng
Masculinity means aggression
nam cương thì phải cục cằn hiếu chiến
In a sense, Mulan's journey is to embrace her own gender expression
Theo ý nào đó, hành trình của Mộc Lan là để theo đuổi thể hiện giới tính của chính mình
She succeeds in doing traditionally masculine tasks
cô ấy làm được những công việc vốn chỉ dành cho phái mạnh
By refusing to engage in hypermasculinity
bằng cách từ chối dính líu vào sự nam tính cao độ
Rejecting the values of brute strength
bằng cách gạt bỏ giá trị của sự thô bạo cục súc
Instead, she's able to overcome her challenge by using clever solutions
thay vào đó, cô có thể vượt qua thách thức bằng những giải pháp khôn khéo
On multiple occasions
vào nhiều sự thể khác nhau
And her friends learn from her, too
Và các chiến hữu của cô cũng học hỏi theo luôn cơ
They start off as hyper angry hyper-masculine men
ban đầu tòng quân, bọn họ đều là mấy gã cục cằn hiếu chiến
But by the end, are willing to be in drag
nhưng cuối phim, lại sẵn lòng cải trang làm nữ
To save the emperor
nhằm cứu hoàng đế
We see both sides learn to embrace each other
Có thể thấy được, cả hai bên nam nữ có sự học hỏi lẫn nhau
Girls can be manly
con gái có thể mạnh mẽ
And that men being girly, is not necessarily a bad thing
còn con trai có mềm mỏng, cũng không nhất thiết là chuyện xấu
There is strength on both sides
cả hai bên đều có cái mạnh của nó
And there is strength in not limiting one with either extreme
không bị bó buộc với cái cực đoạn nào mới là cái mạnh hơn cả
Finally, it's important to realize the climax is her trying to save the emperor
Cuối cùng, cao trào đáng phải nhắc đến đó là cảnh Mộc Lan cố cứu lấy hoàng đế
And not China
chứ không phải Trung Hoa
It has probably an unintentional moral
vô hình trung, phim dường như nhủ rằng
That Mulan's power, and by extension, a woman's power
sức mạnh của Mộc Lan, hay nói rộng ra là sức mạnh của phái nữ,
Is best used to uphold the patriarchy
là thứ tốt nhất được dùng để gìn giữ xã hội phụ quyền
The storytellers at Disney probably took notice, too
những biên kịch viên tại Disney có lẽ cũng có nhận ra điểm này rồi
And to avoid that connotation
và nhằm tránh lối hiểu đó
The film cleverly suggests that
bộ phim bèn khéo léo ám chỉ rằng
Mulan doesn't save the emperor out of loyalty
việc Mộc Lan cứu hoàng đế thì không hề xuất phát từ lòng trung
She merely sees the emperor as a fellow human in need of help
hoàng đế trong lòng cô ấy chẳng qua cũng là một người phàm cần cứu giúp
But more importantly
nhưng cái chú trọng hơn là
After the dust settles
sau khi bụi trận đã lắng xuống
The emperor offers Mulan a position in his counsel
hoàng đế tỏ ý cho Mộc Lan vào triều đình làm quan
"You can have his job"
"Ngươi có thể lấy chức vụ của ông ta."
Mulan declines
Mộc Lan đã lễ phép từ chối
Rejecting the value in upholding the patriarchy
cự tuyệt cái công việc của sự gìn giữ phụ quyền
She returns home, to the only patriarch she recognizes
cô đã trở về nhà, gặp lại nhân vật phụ quyền duy nhất mà mình thừa nhận
Her father
đó là cha cô
She presents him the sword and a medal
Cô dâng lên thanh kiếm cùng với huân chương
Bringing symbolic honors to her family
để mang vinh dự cho nhà họ Hoa
What does the father do
người cha phản ứng thế nào?
He tosses everything aside and embraces his daughter
ông bèn liệng mấy thứ "vinh dự" sang bên, rồi ôm lấy con gái của mình
"The greatest gift and hornor"
"món quà với vinh dự lớn nhất của đời ta"
"Is having you for a daughter"
"chính là có con là con gái của ta."
Breaking the final patriarchal relationship
phá vỡ mối quan hệ phụ quyền cuối cùng
Their love is a human one
chỉ còn lại tình yêu cha con đậm tính người
Instead of a dragon
Thay vì rồng Mộc Tu
Mulan 2020 has a no name phoenix that does nothing
Mộc Lan 2020 cho vào một con phượng hoàng ất ơ chả biết để làm quái gì
And the CGI looks like utter crap
còn CGI thì trông cực kì rẻ rách
Maybe it wouldn't be a problem
Có lẽ phim đã không ra nông nỗi nào đâu
If the animators joined Skillshare
nếu các nhà hoạt họa có tham gia Skillshare
Skillshare is an online learning community
Skillshare là một cộng đồng học tập trực tuyến
With thousands of inspiring classes for amateurs and professionals alike
với hàng ngàn khóa học đem cảm hứng cho dân nghiệp dư cũng như dân chuyên nghiệp
Classes include character animations
các khóa học bao gồm hoạt họa nhân vật
Compositing
biên soạn
Greenscreen
phông xanh lá
Which this movie also needs some help with
mấy cái mà phim này còn cần được cứu vớt đó
All of them are available and easily accessible
Tất cả các khóa đều sẵn có và dễ dàng truy cập
Get started with this class by Remington Markham
hãy làm quen bằng với khóa học này của Remington Markham
To bring your illustartions to life with Blender 3D
để khiến hình vẽ của bạn trở nên sống động bằng Blender 3D
The same 3D animation tool used by Hollywood professionals
cũng là công cụ hoạt họa 3D được chính các chuyên gia Hollywood sử dụng
Classes are concise, ad free and affordable
Các khóa học đều ngắn gọn, không quảng cáo và giá cả phải chăng
Less than ten dollars a month with an annual subscription
với gói thuê bao theo năm, mỗi tháng chưa đến 10 đô-la
For a limited time
Trong thời gian có giới hạn
You can use the link in my description
bạn có thể dùng đường link ở mô tả
To get a free trial of Skillshare Premium Membership
để được dùng thử miễn phí Skillshare Premium Membership
Explore your creativity
Khai phá óc sáng tạo của bản thân
Hone your skill
Trau dồi kỹ năng của mình
Give Skillshare a try today!
Hãy thử Skillshare ngay hôm nay đi!
Anyway, Mulan 2020 follows largely the same basic plot
Thôi tiếp, cốt truyện của Mộc Lan 2020 về cơ bản là tương tự với bản hoạt hình
Mulan fails to be a bride
Mộc Lan làm cô dâu chẳng xong
China summons its troops
Trung Quốc kêu gọi binh sĩ
Father too old to fight
người cha tuổi tác quá cao
Mulan leaves in her father's place
Mộc Lan thay cha tòng quân
But with a few critical differences
nhưng có mấy điểm khác biệt then chốt
Difference number one
Cái khác biệt thứ nhất:
Mulan is now a naturally gifted fighter
Mộc Lan sinh ra đã trở nên thần thông, thiên tư dĩnh ngộ
That is such an awful decision
Đây quả là thiết lập đi vào lòng đất
Instead of seeing Mulan growing alongside her friends
thay vì thấy Mộc Lan trưởng thành cùng với chiến hữu
Letting us know that women are as capable as men
để thấy rằng phụ nữ chẳng hề kém cạnh so với đàn ông
Now, only the select few who are blessed by the gods
giờ đây, chỉ có thần đồng được thiên phú
Have the privilege of catching up with men
mới có đặc quyền để sánh vai với đàn ông
Those who aren't so gifted?
Người mà không có thiên tư á?
Like Mulan's unnecessary sister character?
giống như đứa em gái mờ nhạt của Mộc Lan thì?
Well, she gets married at the end of the film
Ừ thì ở cuối phim cô ấy kết hôn thôi:
"I'm matched"
"Em được mai rồi."
Imagine you are a young girl
Tưởng tượng xem nào, bạn là một cô gái trẻ
With confidence issues
không có niềm tự tin bản thân
You watched Mulan 2020
bạn có xem Mộc Lan 2020
Then you go back to school
rồi bạn quay lại trường học
And see other girls who are prettier than you
thấy những cô gái khác xinh đẹp hơn bạn
Who are better at sports than you
chơi thể thao giỏi hơn bạn
Instead of saying you are just as capable with enough perseverance
Thay vì nói chỉ cần cố gắng thì bạn cũng có thể trở nên vượt trội
No, they are Mulan
không không, bọn họ mới là Mộc Lan
And you are just the sister now
còn bạn chỉ là cô em gái thôi
Sorry, not everyone is special
rất tiếc, không phải ai cũng có thiên tư đâu
Difference number two
Cái khác biệt thứ hai:
In the animation, Mulan is a problem solver
Trong bản hoạt hình, Mộc Lan giỏi về giải quyết vấn đề
Mulan finds her way to the top using her wit
Mộc Lan nhờ lanh trí mà leo lên đỉnh cao
Instead brute strength
chứ không hề cậy sức cục
And, I have to emphasize this
và, tôi phải nhấn mạnh điều này
She's the ONLY ONE to make it
cô ấy là NGƯỜI DUY NHẤT có thể làm được thế
Mulan is able to solve this problem
Mộc Lan có thể giải quyết nan đề này
Because she can think outside the box
bởi vì cô ấy có thể suy nghĩ ra ngoài khuôn khổ
Without indulging in hypermasculinity
mà không bị mê chìm vào sự nam tính cao độ
Where strength and brute force are valued
không tôn thờ sức mạnh thô bạo
In context, the hypermasculine ideal of strength
Ngầm rằng, cái lý tưởng nam tính cao độ về sức mạnh
Is and will always be only achievable by the few
thì chỉ và sẽ luôn chỉ có số ít là có thể đạt đến
Not everyone will make it
chẳng mấy người làm được đâu
Mulan's success is a statement
Sự thành công của Mộc Lan là lời tuyên bố
That there is value outside of the hypermasculine way of thinking
rằng có tồn tại cái giá trị nằm ngoài cái cách tư duy nam tính cao độ
The live-action version of this scene
Bản người đóng thì trong cảnh này
Has Mulan climbing the mountain with two buckets of water
là Mộc Lan gánh hai xô nước leo lên đỉnh núi
How does she solve this problem?
Cô ấy đã giải quyết chuyện này ra sao?
Mulan simply does the manly thing better than men
Đơn giản, Mộc Lan cứ thế gánh xô mà đi thôi
Through sheer strength and will power
Mạnh mẽ hơn đàn ông, ý chí cao hơn đàn ông luôn
To hammer this home further
Đây còn chẳng phải chuyện một hai lần đâu
Mulan kills the villain by using his weapon
đến cuối phim, Mộc Lan giết kẻ phản diện bằng đao của hắn
A weapon traditionally associated with men
mà cây đao là vũ khí truyền thống gắn liền với đàn ông
On the surface, it appears progressive
Thoạt nhìn qua thì đây dường như rất tiến bộ
That man and woman are not so different
rằng đàn ông và phụ nữ không quá khác biệt gì
But when carefully examined
Nhưng nghĩ kĩ lại thì sẽ phát hiện
It is indulging in the traditional masculine value of strength
bộ phim đang ca tụng các giá trị quan về sức mạnh nam tính truyền thống
And that a woman is good
và phụ nữ muốn bước lên đỉnh cao
Only if she can man up
thì phải hệt như nam tử hán
Mulan's experience and perspective as a woman is not valued
Sự kinh trải và góc nhìn của Mộc Lan với tư cách phụ nữ chẳng hề được coi trọng
If anything, her gender is a hindrance
thậm chí có thể nói, giới tính của cô chỉ là cái chướng ngại
So instead of her teaching her friends to break free from hypermasculinity
Vậy thay vì để cô ấy dạy cho bạn bè hãy phá vỡ quy điều của sự nam tính
She... just doesn't
thì bản người đóng… chả dạy cái gì cả
The only lesson she learns in the film
Đạo lý duy nhất mà cô học được trong phim
Is to not hide her true identity
chính là đừng che đậy thân phận thật sự của mình
And her naturally gifted power
và đừng ẩn giấu thiên phú của mình
"Then, you'll die pretending to be something you are not"
"Thế thì cho đến chết ngươi cũng chỉ có thể giả bộ mình là đàn ông thôi."
Bitch! she has to hide her gender to save her family
"Đcm! Cô ấy che giấu giới tính là để cứu người nhà ạ."
The two themes don't go well together!
Hai cái chủ đề đấy đâu có đi được với nhau!
But what angers me the most
Thế nhưng thứ khiến tôi bực nhất
Is the third critical difference
là cái khác biệt then chốt thứ ba
The reason Mulan wants to save the Emperor
cái động cơ mà Mộc Lan cứu hoàng đế:
"I know my place"
"Tôi biết bổn phận của mình"
"And it is my duty"
"và chức trách của tôi"
"To fight for the kingdom"
"chính là vì nước mà chiến đấu"
"And protect the emperor"
"và bảo vệ hoàng đế"
"I know my place"
"Ta biết bổn phận của ta!"
"It is time you learn yours"
"Con cũng phải biết cho mình rồi đấy."
Look at her submissiveness standing next to the emperor
Coi cái bộ dạng cô ấy khúm núm trước mặt hoàng đế kìa
Her fight is literally to uphold the conservative hierarchy
chiến đấu khổ cực đúng là để duy trì xã hội phụ quyền bảo thủ
Because in her story
Có khi cô cảm thấy
She's treated fine as a woman
cho dù cô là phụ nữ
Or at least so she thinks
thì người ta cũng đối xử không tệ với cô:
"You'd believe Hua Jun"
"Ngài sẽ tin tưởng Hoa Quân mà"
"Why do you not believe Hua Mulan"
"Tại sao ngài không tin Hoa Mộc Lan?"
This conservative value of "loyalty" and "honor"
Mấy cái giá trị quan về "trung thành" với "vinh dự" này
Is something that the people of China have abandoned and detest
ngay từ thời mạt quân chủ, thuở dân quốc
Ever since the collapse of the feudal system
đã bị người Trung Quốc ghê tởm phỉ nhổ
We have a word for that!
Chúng tôi có từ cho nó luôn!
"What is this fourth virtue I see?"
"Cái đức hạnh thứ tư này là gì vậy?"
"Read it aloud, Mulan"
"Đọc rõ lên đi, Mộc Lan."
"Devotion to family"
"Hết lòng với gia đình"
It's called yū fǔ!
Đó gọi là yū fǔ!
Mulan doesn't challenge the status quo
Mộc Lan không chỉ không thách thức hiện trạng:
"You can still take the noble path"
"Bây giờ về với chính đạo vẫn chưa muộn đâu."
She IS the status quo
mà cô ấy CHÍNH LÀ hiện trạng
Perpetuating the notion that
duy trì mãi cái tư tưởng rằng
Just because one supernaturally gifted woman is respected
chỉ cần người phụ nữ nào mà thiên tư dĩnh ngộ, được xã hội tôn trọng
Then all women are respected
thì tất cả phụ nữ cũng được tôn trọng
Gender equality achieved
bình đẳng giới tính thế là đã đạt xong
Like the animated film
Giống như bản phim hoạt hình
Mulan returns home to meet her father
Mộc Lan về nhà gặp cha
And that emotional moment
và cái khoảnh khắc đầy cảm xúc
Where the father abandons his symbol of honor, is gone
khi mà cha cô rũ bỏ cái vinh dự, thì nay đã bay màu
Instead, their reunion is short and bland
thay vào đó là là cuộc đoàn tụ ngắn ngủi và nhạt nhẽo
That's because their reunion is not the final ending
Thì bởi cuộc đoàn tụ của họ không phải là cái kết cục cuối cùng
Next, the emperor sends a gift to Mulan
vì tiếp đó, hoàng đế ban cho Mộc Lan một thanh bảo kiếm
A sword, symbolic of her bringing honor to her family
tượng trưng cho việc cô mang vinh dự cho gia đình
This reward is played up much bigger
phần thưởng này đóng vai trò to hơn cha cô
Than her lesson about being who she is
to hơn cái đạo lý mà cô học được
Or loving who she loves
hơn cả những người mà cô yêu thương
And once again, she's invited to work for the emperor
và một lần nữa, hoàng đế mời cô vào triều làm quan
"To join our greatest decorated warriors"
"cùng với các chiến binh trang hoàng vĩ đại nhất của chúng ta"
"As an officer and the emperor's guard"
"đảm nhiệm vai trò thị vệ của hoàng đế."
Does she accept the job?
Cô có chấp nhận chức vụ đấy không?
The film ends before she gives an answer
phim liền kết thúc luôn trước khi cô có câu trả lời
But with her smile
nhưng trông nụ cười của cô
The answer is probably yes
đoán chắc câu trả lời là có
What a load of bullsh*t
Tào lao thiên tướng
Now, the perceptive among you are probably already reading deep into this
Giờ, cái cảm tưởng của các bạn, những người hẳn đã đọc kha khá về cái này,
And think there are all kinds of Chinese propaganda in this film
là cảm thấy e rằng có đống thứ tuyên truyền gì đó của Trung Quốc trong phim
Which, I don't really want to get into
về điểm đấy, tôi không muốn bình luận lắm
Because I don't think that's the case
tại tôi nghĩ chẳng phải tuyên truyền gì đâu
That would be giving this movie too much credit
nếu thế thật thì lại đề cao bộ phim này quá
Mulan 2020 isn’t malicious, it’s just stupid
Mộc Lan 2020 chẳng có ác ý, chỉ là nó ngớ ngẩn
And it doesn't give a flying fxxk
hơn nữa phim chả có cái mẹ gì ra hồn
It only wants to appear diverse and inclusive
nó chỉ mong tỏ ra vẻ đa dạng và bao quát thôi
It has four writers
Phim có 4 người lên kịch
Not one of them is Asian
chả có ai là người châu Á
Let alone Chinese
chứ chưa nói có người Trung Quốc
Its dialogue sounds like a white person's oriental fetish
Thoại trong phim nghe cứ như của một gã da trắng có fetish Đông Á ấy:
"I told you you cannot eat, it'll ruin your make up!"
"Tôi bảo rồi không thể ăn, kẻo làm hỏng lớp trang điểm mất!"
"The fiercest winter storm cannot destroy this make up"
"Bão dữ nhất hàn đông cũng không thể phá trang điểm này."
It only wants to appear emotional
Nó chỉ muốn ra vẻ cảm động
Mulan fails to be a bride?
Mộc Lan làm cô dâu cũng chẳng xong?
No singing reflection
Không có cảnh hát Phản tư
No contemplating her failure
không có suy ngẫm về thất bại của mình
No father-daughter bonding moment
không có đối thoại gắn bó cha với con gái
The moment she steps out of the classroom
thời khắc cô bước ra khỏi phòng học
The minister is already there summoning the men to war
thì bộ tham mưu đã bắt đầu kêu gọi trai tráng trong làng ngay rồi
When Mulan leaves
Khi Mộc Lan rời khỏi nhà
This is how Mulan's father reacts in the animation
thì cha cô trong hoạt hình phản ứng như thế này:
This is how Mulan's father reacts in live-action
còn trong bản người đóng thì cha cô lại thành ra thế này:
It only wants to appear empowering
Nó chỉ muốn tỏ ra vẻ khích lệ phái nữ
Through the laziest ways
bằng thủ pháp lười biếng vô cùng
Mulan is just naturally better than anyone
Mộc Lan trời sinh đã võ công cao cường
Only some girls are special
chỉ có con gái có thiên tư thì mới có giá trị
The not-so-special girls should be happy
những cô gái quá-đỗi-thường hãy nên cảm thấy vui vẻ
Being fitted into traditional gender roles
mà bị sắp vào vai trò giới tính truyền thống:
Get married and bear a child
lấy chồng và sinh con
"I'm matched!"
"Em được mai rồi."
And finally, it only wants to appear Chinese
Và cuối cùng, nó chỉ muốn tỏ ra vẻ có Trung Quốc phong
It makes no attempt at understand or deconstruct Chinese culture
nó không thèm hiểu và càng không thèm phân chiết văn hóa Trung Quốc
It mixes up the Chinese Phoenix myth with the Egyptian myth
nó nhập nhằng phượng hoàng Trung Quốc với phượng hoàng Ai Cập
"Some say the Phoenix is consumed by flame"
"Có người nói phượng hoàng ngập cháy trong lửa…"
It sings praises to a western understanding of Chinese conservative value
ca ngợi cái võ đoán của phương tây về tư tưởng cổ xưa của Trung Hoa
Failing to realize many of these values
mà chả hề nhận ra rất nhiều những giá trị quan này
Have since been abandoned by Chinese people
đã bị người Trung Quốc ruồng bỏ từ lâu
It just wants to LOOK Chinese enough to fool the audience
nó chỉ muốn có cái LỚP DA Trung Quốc để lừa gạt quan chúng
And the sad thing is
Và điều đáng buồn nhất là
It's probably going to work
nhiều người rồi vẫn sẽ đặt coi thôi
As I said, China needs Mulan right now
Như tôi đã nói, Trung Quốc giờ đang cần Hoa Mộc Lan
Instead, all we got is a big-budget virtue signaling
nhưng thay vào đó là một thứ 'phô trương đức hạnh' có kinh phí đắt đỏ
Nothing signals that more than this moment
không chỗ nào phô trương đáng ghét hơn khúc này
"Black wind and I rode along side two rabbits running side by side"
"Con với Hắc Phong bên ngoài có thấy hai con thỏ đang chạy kề nhau"
"I think one was a male, one was a female"
"Con nghĩ chắc là một đực một cái."
Mulan's dialogue here is a reference to the Ballad of Mulan
Câu thoại này của Mộc Lan là lấy từ phần kết của Mộc Lan Từ
It takes one of the most iconic and powerful lines from the poem
một trong những áng thơ nổi tiếng nhất, một trong những câu kết kinh điển nhất
And turns it into a throwaway fan service moment
bị nó biến thành một cảnh bâng quơ fan-service rẻ tiền
In the Ballad
Trong bài từ khúc, Hoa Mộc Lan tham gia quân đội tận mười năm
And was promoted by twelve ranks
và được xét thưởng 12 bậc
No one ever found out she was a woman
không hề có ai phát hiện cô là phụ nữ
She was that much of a badass
Hoa Mộc Lan ghê gớm cỡ vậy đó
In the poem, she also rejects a governing position
Trong thơ, cô cũng có từ chối làm quan
And chooses to return home
và chọn trở về quê nhà
It was only when her fellow soldiers come to visit
Chỉ khi các chiến hữu của cô đến thăm viếng
And see her, in a dress, wearing make-up
rồi nhìn thấy cô mặc váy, mặt mày trang điểm
Do they realize the truth
thì mới biết rõ sự thật
Confounded, they ask her why they never realized she's a girl
Các chiến hữu lúng túng hỏi mười mấy năm ấy sao không có ai nhìn ra là nữ
To which, Mulan replies
Hoa Mộc Lan đáp rằng:
"The male hare’s feet go hop and skip"
"Thỏ đực chân mấp máy"
"The female hare’s eyes are muddled and fuddled"
"Thỏ cái mắt mê tơi"
"But when two hares running side by side"
"Đôi thỏ kề nhau chạy"
"How can you tell the female from male"
"Sao thể phân biệt ta là đực cái?"
Mulan's answer was poignant
Ý của Mộc Lan thấm thía xiết bao
Men and women may look different
Nam nữ trông có thể khác nhau
But when living amongst each other
Nhưng khi cùng nhau chung sống
When fighting beside each other
và khi kề vai chiến đấu
What difference do the differences make?
thì khác biệt nam nữ có còn khác biệt gì?